---
title: "CHƯƠNG 5: KHÍ CÔNG VÀ HƠI THỞ TRONG THÁI CỰC QUYỀN - CHÌA KHÓA CỦA NĂNG LƯỢNG VÀ TUỔI THỌ**### **PHẦN 1: GIẢI MÃ KHÁI NIỆM \"KHÍ\" DƯỚI GÓC ĐỘ SINH LÝ HỌC HIỆN ĐẠI**Trong các tài liệu cổ về Thái Cực ..."
date: 2026-05-27T07:17:42
date_display: "May 27, 2026 7:17:42 am"
images: 0
videos: 0
tags: [facebook, taichi, hanoi-talks]
vault: taichi-facebook
created: 2026-06-25
---

# CHƯƠNG 5: KHÍ CÔNG VÀ HƠI THỞ TRONG THÁI CỰC QUYỀN - CHÌA KHÓA CỦA NĂNG LƯỢNG VÀ TUỔI THỌ**### **PHẦN 1: GIẢI MÃ KHÁI NIỆM "KHÍ" DƯỚI GÓC ĐỘ SINH LÝ HỌC HIỆN ĐẠI**Trong các tài liệu cổ về Thái Cực ...

> 📅 *May 27, 2026 7:17:42 am* · 📸 0 ảnh · 🎬 0 video

[← Quay lại danh sách bài viết](../index.md)

---

CHƯƠNG 5: KHÍ CÔNG VÀ HƠI THỞ TRONG THÁI CỰC QUYỀN - CHÌA KHÓA CỦA NĂNG LƯỢNG VÀ TUỔI THỌ**### **PHẦN 1: GIẢI MÃ KHÁI NIỆM "KHÍ" DƯỚI GÓC ĐỘ SINH LÝ HỌC HIỆN ĐẠI**Trong các tài liệu cổ về Thái Cực Quyền và Khí công, "Khí" thường được mô tả như một loại năng lượng vô hình chảy trong cơ thể, là nguồn sống của con người. Tuy nhiên, để đưa những kiến thức này vào thực tiễn cuộc sống và thể thao hiện đại, chúng ta cần "dịch" khái niệm này sang ngôn ngữ của khoa học sinh lý.Thực chất, "Khí" chính là sự tổng hòa của ba yếu tố vật lý: **Oxy, dòng máu và xung thần kinh**.Khi một võ sư nói rằng "Khí bị tắc nghẽn", dưới góc độ y học, điều đó có nghĩa là tại một vùng cơ thể nào đó, lưu thông máu bị giảm sút, các cơ bắp bị căng cứng gây chèn ép mạch máu, hoặc hệ thần kinh tại vùng đó đang ở trạng thái quá tải (stress). Khi đó, oxy không được cung cấp đầy đủ cho tế bào, dẫn đến mệt mỏi, đau nhức và suy giảm chức năng vận động.Ngược lại, việc "điều khí" trong Thái Cực Quyền chính là quá trình tối ưu hóa việc vận chuyển oxy. Khi chúng ta hít thở sâu và đúng cách, lượng oxy đi vào phế nang tăng lên, nồng độ oxy trong máu (SpO2) được duy trì ở mức tối ưu. Oxy này theo dòng máu đi nuôi dưỡng các cơ quan nội tạng, đặc biệt là não bộ và hệ cơ xương khớp.Đặc biệt, trong thể thao cường độ cao như tennis, việc "điều khí" giúp vận động viên tránh được trạng thái "nợ oxy" (oxygen debt) – tình trạng cơ thể không cung cấp đủ oxy cho cơ bắp trong khi vận động mạnh, dẫn đến tích tụ acid lactic gây mỏi cơ và chuột rút. Một người làm chủ được "Khí" là người có khả năng điều phối oxy một cách thông minh, biết khi nào cần hít sâu để nạp năng lượng và khi nào cần thở ra chậm để giải phóng CO2 và làm dịu hệ thần kinh.Vì vậy, tập Khí công không phải là điều gì huyền bí, mà là bài tập **tối ưu hóa hệ thống vận chuyển năng lượng** của cơ thể. Khi dòng chảy của oxy và máu được thông suốt, cơ thể sẽ tự phục hồi nhanh hơn, tâm trí minh mẫn hơn và tuổi thọ được kéo dài nhờ giảm áp lực oxy hóa lên tế bào.* * *### **PHẦN 2: GIẢI PHẪU HỌC VỀ HƠI THỞ - CƠ CHẾ VẬN HÀNH CỦA "CỖ MÁY" HÔ HẤP**Để tập luyện hơi thở hiệu quả, trước hết chúng ta phải hiểu rõ cơ chế hoạt động của hệ hô hấp. Đa số mọi người trong cuộc sống hiện đại đều thở một cách "hời hợt", chỉ sử dụng phần trên của phổi, dẫn đến việc lãng phí một lượng lớn không gian trao đổi khí và khiến cơ thể luôn trong trạng thái mệt mỏi tiềm ẩn.#### **2.1. Vai trò tối thượng của Cơ hoành (Diaphragm)**Cơ hoành là một miếng cơ hình vòm nằm ngăn cách giữa khoang ngực và khoang bụng. Đây là "động cơ" chính của hơi thở nhưng lại bị bỏ quên trong hầu hết các thói quen sinh hoạt hàng ngày.Khi chúng ta hít vào đúng cách (thở bụng), cơ hoành sẽ co lại và phẳng xuống, kéo không khí sâu xuống đáy phổi – nơi có diện tích tiếp xúc với mạch máu lớn nhất. Việc sử dụng cơ hoành mang lại ba lợi ích khổng lồ:1. **Tối đa hóa lượng oxy:** Phổi được mở rộng toàn diện, cung cấp lượng oxy lớn hơn nhiều so với thở ngực.2. **Massage nội tạng:** Chuyển động lên xuống của cơ hoành tạo ra một áp lực nhẹ nhàng, giống như một cuộc massage nội tạng, giúp hệ tiêu hóa và gan thận hoạt động hiệu quả hơn.3. **Kích thích dây thần kinh phế vị (Vagus Nerve):** Cơ hoành kết nối trực tiếp với dây thần kinh phế vị – "đường cao tốc" truyền tin từ cơ thể về não để ra lệnh thư giãn. Đó là lý do tại sao khi thở bụng sâu, bạn cảm thấy bình tĩnh lại ngay lập tức.#### **2.2. Các cơ hỗ trợ: Cơ liên sườn và cơ lưng**Bên cạnh cơ hoành, hệ thống cơ liên sườn (intercostal muscles) đóng vai trò mở rộng lồng ngực theo chiều ngang. Trong Thái Cực Quyền, việc kết hợp giữa "mở ngực" và "thả lỏng vai" giúp các cơ liên sườn không bị bó cứng, tạo điều kiện cho phổi giãn nở tối đa.Nhiều vận động viên tennis thường có xu hướng gồng vai khi căng thẳng, khiến lồng ngực bị nén lại, làm hạn chế khả năng hít thở sâu. Điều này tạo ra một vòng lặp độc hại: Căng thẳng $\rightarrow$ Thở nông $\rightarrow$ Thiếu oxy $\rightarrow$ Căng thẳng tăng cao hơn. Việc tập luyện Khí công giúp phá vỡ vòng lặp này bằng cách giải phóng sự căng cứng của các cơ hỗ trợ.#### **2.3. Quá trình trao đổi khí và sự cân bằng Acid-Base**Hơi thở không chỉ là đưa oxy vào mà còn là đưa CO2 ra. Theo quy luật sinh lý, nếu chúng ta thở quá nhanh và nông (hyperventilation), lượng CO2 trong máu giảm quá mức, khiến mạch máu não co lại và gây ra cảm giác chóng mặt, mất tập trung.Trong Thái Cực Quyền, kỹ thuật thở chậm và sâu giúp duy trì một nồng độ CO2 ổn định trong máu, điều này cực kỳ quan trọng để oxy có thể tách ra khỏi hemoglobin và đi vào tế bào (hiệu ứng Bohr). Nói cách khác, nếu bạn không thở đúng, dù bạn hít nhiều oxy đến đâu, oxy đó cũng chỉ nằm trong máu chứ không đi vào được tế bào để tạo năng lượng.* * *