---
title: "***Tiếp chương 10:PHẦN 5: PHÁC ĐỒ TẬP LUYỆN CHI TIẾT THEO GIAI ĐOẠN BỆNH**Bệnh Parkinson là bệnh lý tiến triển. Do đó, mục tiêu tập luyện không thể cố định mà phải thay đổi tùy theo trạng thái vận ..."
date: 2026-05-27T07:28:57
date_display: "May 27, 2026 7:28:57 am"
images: 0
videos: 0
tags: [facebook, taichi, hanoi-talks]
vault: taichi-facebook
created: 2026-06-25
---

# ***Tiếp chương 10:PHẦN 5: PHÁC ĐỒ TẬP LUYỆN CHI TIẾT THEO GIAI ĐOẠN BỆNH**Bệnh Parkinson là bệnh lý tiến triển. Do đó, mục tiêu tập luyện không thể cố định mà phải thay đổi tùy theo trạng thái vận ...

> 📅 *May 27, 2026 7:28:57 am* · 📸 0 ảnh · 🎬 0 video

[← Quay lại danh sách bài viết](../index.md)

---

***Tiếp chương 10:PHẦN 5: PHÁC ĐỒ TẬP LUYỆN CHI TIẾT THEO GIAI ĐOẠN BỆNH**Bệnh Parkinson là bệnh lý tiến triển. Do đó, mục tiêu tập luyện không thể cố định mà phải thay đổi tùy theo trạng thái vận động của bệnh nhân. Một sai lầm phổ biến là ép bệnh nhân giai đoạn nặng tập những bài của giai đoạn nhẹ, điều này không những không mang lại hiệu quả mà còn gây nguy hiểm.#### **5.1. Giai đoạn 1: Giai đoạn khởi phát (Triệu chứng nhẹ, còn độc lập)**Ở giai đoạn này, bệnh nhân thường chỉ bị run nhẹ hoặc cảm thấy cơ thể hơi cứng. Mục tiêu chính là **"Ngăn chặn sự suy giảm"** và xây dựng một hệ thống vận động dự phòng.* **Mục tiêu:** Duy trì sự linh hoạt của các khớp, rèn luyện khả năng thăng bằng động và xây dựng thói quen tỉnh thức.* **Phác đồ tập luyện:*** **Thời lượng:** 45 - 60 phút/buổi, 5-6 buổi/tuần.* **Nội dung:*** Tập toàn bộ bài Thái Cực Quyền 24 thức với tốc độ chậm và biên độ rộng.* Tập trung đặc biệt vào các động tác xoay trục hông và vươn vai để chống lại xu hướng "đóng" của cơ thể.* Kết hợp hít thở bụng sâu để giảm lo âu và cải thiện chất lượng giấc ngủ.* **Yêu cầu:** Tập trung vào sự mượt mà và chính xác của động tác. Khuyến khích tập cùng bạn tập để tăng tương tác xã hội và kích thích não bộ.#### **5.2. Giai đoạn 2: Giai đoạn tiến triển (Xuất hiện hiện tượng đông cứng, run rõ rệt)**Đây là giai đoạn khó khăn nhất vì bệnh nhân bắt đầu mất tự tin vào khả năng vận động của mình. Mục tiêu lúc này là **"Phá vỡ sự đông cứng"** và duy trì khả năng tự di chuyển.* **Mục tiêu:** Chống hiện tượng "đông cứng dáng đi" (FOG), giảm cứng cơ chi trên và chi dưới.* **Phác đồ tập luyện:*** **Thời lượng:** 30 - 45 phút/buổi, chia nhỏ thành 2 lần tập trong ngày để tránh mệt mỏi.* **Nội dung:*** **Sử dụng "Nhịp điệu mồi":** Tập các động tác bước đi kết hợp vung tay theo nhịp đếm 1-2, 1-2.* **Đơn giản hóa bài quyền:** Thay vì tập toàn bộ 24 thức, hãy chọn ra 5-7 động tác đặc trưng có tính chất xoay và di chuyển ngang (như "Vân thủ", "Đơn tiên"). Lặp lại mỗi động tác 10 lần.* **Tập trung vào "Hư - Thực":** Rèn luyện việc chuyển trọng tâm thật chậm và dứt khoát để tránh ngã.* **Yêu cầu:** Luôn có người giám sát. Ưu tiên những bài tập giúp bệnh nhân cảm thấy mình "vẫn có thể điều khiển được cơ thể".#### **5.3. Giai đoạn 3: Giai đoạn nặng (Hạn chế vận động, cần hỗ trợ nhiều)**Ở giai đoạn này, bệnh nhân có thể gặp khó khăn trong việc đứng vững. Mục tiêu lúc này không còn là "vận động" mà là **"duy trì chất lượng sống"** và ngăn ngừa biến chứng do nằm lâu (như teo cơ, loét).* **Mục tiêu:** Duy trì tầm vận động của khớp, hỗ trợ hô hấp và giữ kết nối tinh thần.* **Phác đồ tập luyện: "Thái Cực Quyền trên ghế" (Seated Tai Chi)*** **Thời lượng:** 15 - 20 phút/buổi, tập nhẹ nhàng nhiều lần trong ngày.* **Nội dung:**la **Vận động chi trên:** Thực hiện các động tác vươn tay, xoay vai và đẩy tay trong tư thế ngồi vững chãi trên ghế.* **Hơi thở điều phối:** Tập trung hoàn toàn vào hít thở bụng sâu để hỗ trợ phổi và tim.* **Vận động chi dưới nhẹ nhàng:** Nhấc nhẹ gót chân, xoay cổ chân trong khi ngồi.* **Yêu cầu:** Tuyệt đối không ép bệnh nhân đứng nếu họ không đủ thăng bằng. Tập trung vào cảm giác thư giãn và sự kết nối giữa người chăm sóc và bệnh nhân.* * *### **PHẦN 6: TỔNG KẾT VÀ CÁC LƯU Ý AN TOÀN ĐẶC BIỆT CHO BỆNH NHÂN PARKINSON**Vì đặc thù của bệnh Parkinson là sự mất ổn định về tư thế và phản xạ, việc tập luyện Thái Cực Quyền cần tuân thủ những quy tắc an toàn khắt khe để tránh những tai nạn đáng tiếc.#### **6.1. Thiết lập "Môi trường không rủi ro" (Zero-Fall Environment)*** **Sàn nhà:** Không dùng thảm dễ trượt, không có dây điện chạy ngang hoặc vật cản nhỏ. Sàn nhà nên phẳng và có độ bám tốt.* **Điểm tựa:** Luôn đặt một chiếc ghế vững chãi hoặc một thanh vịn trong tầm với của bệnh nhân. Trong những bài tập thăng bằng, hãy tập cạnh tường để bệnh nhân có thể chạm tay vào khi cảm thấy mất thăng bằng.* **Ánh sáng:** Đảm bảo phòng tập đủ sáng. Ánh sáng mờ dễ gây ra hiện tượng "đông cứng" vì não bộ thiếu thông tin thị giác để điều phối vận động.#### **6.2. Quy tắc "Dừng lại đúng lúc"**Người bệnh Parkinson thường có xu hướng cố gắng vượt qua nỗi sợ, nhưng việc cố quá mức có thể gây ra phản ứng ngược (tăng run hoặc mệt mỏi cực độ).* **Dấu hiệu dừng lại:** Khi bệnh nhân bắt đầu thở dốc, vã mồ hôi lạnh, hoặc các động tác trở nên cứng nhắc hơn bình thường $\rightarrow$ Dừng tập ngay lập tức.* **Quy tắc nghỉ ngơi:** Cứ 10 phút tập luyện, hãy dành 2 phút để hít thở sâu và thả lỏng toàn thân. Việc nghỉ ngơi ngắn giúp não bộ tái lập trình lại nhịp điệu vận động.#### **6.3. Vai trò của người đồng hành (Caregiver)**Người chăm sóc không phải là "huấn luyện viên" ra lệnh, mà là một "người hỗ trợ" về mặt năng lượng và tâm lý.* **Khuyến khích thay vì ép buộc:** Hãy dùng những lời động viên như *"Chúng ta cùng làm chậm lại nhé"* thay vì *"Hãy bước dài hơn"*.* **Hỗ trợ vật lý đúng cách:** Không kéo tay hay đẩy lưng bệnh nhân khi họ bị đông cứng. Thay vào đó, hãy đứng bên cạnh, dùng giọng nói nhịp nhàng để gợi ý họ hít thở và lắc nhẹ trọng tâm.#### **6.4. Lời kết cho hành trình phục hồi**Thái Cực Quyền không thể chữa khỏi hoàn toàn bệnh Parkinson, nhưng nó cung cấp cho bệnh nhân một điều quý giá nhất: **Sự tự chủ**.Khi một bệnh nhân có thể tự mình thực hiện một động tác "Vân thủ" mượt mà, hoặc tự mình bước đi mà không bị đông cứng, họ không chỉ phục hồi một chức năng vận động, mà họ đang phục hồi phẩm giá và niềm tin vào cuộc sống. Đó chính là giá trị nhân văn cao nhất của Thái Cực Quyền – không chỉ là võ thuật, không chỉ là y học, mà là một nghệ thuật sống giúp con người tìm thấy sự bình yên và sức mạnh ngay trong những nghịch cảnh nghiệt ngã nhất.* * ***TỔNG KẾT CHƯƠNG 10**Chúng ta đã đi từ cơ chế thần kinh của hạch nền, giải mã hiện tượng "đông cứng" dáng đi, cho đến việc xây dựng các phác đồ tập luyện chi tiết cho từng giai đoạn bệnh. Chương này đã cung cấp một cái nhìn toàn diện về việc dùng Thái Cực Quyền như một công cụ phục hồi chức năng vận động mạnh mẽ cho bệnh nhân Parkinson.