---
title: "***Tiếp chương 10:**PHẦN 3: KỸ THUẬT CHỐNG \"ĐÔNG CỨNG DÁNG ĐI\" (FREEZING OF GAIT - FOG)**Hiện tượng \"đông cứng\" (Freezing) là nỗi ám ảnh lớn nhất của bệnh nhân Parkinson. Đó là cảm giác đôi chân bị..."
date: 2026-05-27T07:28:31
date_display: "May 27, 2026 7:28:31 am"
images: 0
videos: 0
tags: [facebook, taichi, hanoi-talks]
vault: taichi-facebook
created: 2026-06-25
---

# ***Tiếp chương 10:**PHẦN 3: KỸ THUẬT CHỐNG "ĐÔNG CỨNG DÁNG ĐI" (FREEZING OF GAIT - FOG)**Hiện tượng "đông cứng" (Freezing) là nỗi ám ảnh lớn nhất của bệnh nhân Parkinson. Đó là cảm giác đôi chân bị...

> 📅 *May 27, 2026 7:28:31 am* · 📸 0 ảnh · 🎬 0 video

[← Quay lại danh sách bài viết](../index.md)

---

***Tiếp chương 10:**PHẦN 3: KỸ THUẬT CHỐNG "ĐÔNG CỨNG DÁNG ĐI" (FREEZING OF GAIT - FOG)**Hiện tượng "đông cứng" (Freezing) là nỗi ám ảnh lớn nhất của bệnh nhân Parkinson. Đó là cảm giác đôi chân bị "dán" chặt xuống sàn, không thể nhấc lên được dù ý chí rất muốn bước đi. Về mặt thần kinh, đây là kết quả của việc mất khả năng khởi động chuyển động do thiếu hụt dopamine. Khi bệnh nhân cố gắng dùng ý chí để "ép" chân bước đi, họ thường tạo ra sự căng thẳng cực độ, khiến tình trạng đông cứng càng trở nên nghiêm trọng hơn.Thái Cực Quyền giải quyết vấn đề này không phải bằng cách dùng sức mạnh, mà bằng cách cung dụng **"Tín hiệu gợi nhắc" (Cueing)** và **"Sự chuyển dịch trọng tâm"**.#### **3.1. Cơ chế "Mồi" vận động (Movement Priming)**Trong Thái Cực Quyền, không có động tác nào bắt đầu một cách đột ngột. Mọi chuyển động đều bắt đầu từ một sự dịch chuyển cực nhỏ của trọng tâm.**Kỹ thuật "Nhịp điệu lắc lư" (The Rocking Rhythm):**Khi một bệnh nhân bị đông cứng, thay vì cố gắng nhấc chân lên, hãy hướng dẫn họ thực hiện kỹ thuật "Lắc lư" của Thái Cực Quyền:* **Bước 1:** Đứng yên, nhưng không đứng chết cứng. Hãy thực hiện những chuyển động lắc nhẹ trọng tâm từ trái sang phải, trước ra sau (giống như một con lắc).* **Bước 2:** Khi trọng tâm dịch chuyển sang phải, chân trái sẽ tự động trở nên "Hư" (nhẹ đi).* **Bước 3:** Tận dụng khoảnh khắc chân trái "Hư" đó để thực hiện một bước đi nhỏ.* **Hiệu quả:** Việc lắc nhẹ trọng tâm tạo ra một tín hiệu vận động liên tục gửi về não bộ, giúp "mồi" cho hệ thống vận động khởi động lại, phá vỡ trạng thái đông cứng mà không gây ra sự hoảng loạn.#### **3.2. Sử dụng "Chi tiết mục tiêu" để dẫn dắt ý thức**Hiện tượng đông cứng thường xảy ra khi bệnh nhân quá tập trung vào nỗi sợ bị ngã hoặc khi đối mặt với một vật cản (như cửa hẹp). Thái Cực Quyền dạy chúng ta cách **"Dùng Ý dẫn dắt"**.**Kỹ thuật "Nhìn xuyên thấu" (Visual Target):**Thay vì nhìn xuống chân (việc này làm tăng cảm giác bị kẹt), bệnh nhân được hướng dẫn nhìn vào một điểm mục tiêu ở xa phía trước.* **Thực hiện:** Khi cảm thấy bị đông cứng, hãy hít một hơi sâu, nhìn chằm chằm vào mục tiêu và tưởng tượng một sợi dây đang kéo mình về phía đó.* **Cơ chế:** Khi tập trung vào mục tiêu bên ngoài, não bộ sẽ giảm bớt sự chú ý vào cảm giác "bị kẹt" ở chân, cho phép các vùng vận động khác trong não tiếp quản và khởi động bước đi.#### **3.3. Phối hợp "Tay dẫn dắt chân" (Arm-Leg Synchronization)**Trong Parkinson, sự phối hợp tay-chân thường bị suy giảm (ví dụ: tay không còn vung tự nhiên khi đi). Thái Cực Quyền khắc phục điều này bằng nguyên lý **"Toàn thân cùng vận động"**.**Kỹ thuật "Vung tay mở đường":**Hướng dẫn bệnh nhân thực hiện động tác "Vân thủ" (Tay mây) đơn giản trong khi bước đi.* **Thực hiện:** Khi chân trái bước lên, tay phải đưa ra phía trước một cách mềm mại.* **Cơ chế:** Chuyển động của cánh tay tạo ra một xung lực (momentum) cho toàn bộ cơ thể. Lực xoay nhẹ từ vai và tay sẽ kéo theo hông và chân, giúp bước đi trở nên nhịp nhàng hơn. Việc vung tay tạo ra một nhịp điệu ngoại vi, đóng vai trò như một "máy tạo nhịp" cho đôi chân.* * *### **PHẦN 4: PHỤC HỒI KHẢ NĂNG PHỐI HỢP CHI TRÊN VÀ CHI DƯỚI**Một trong những khó khăn lớn nhất của bệnh nhân Parkinson là sự mất cân bằng giữa hai bên cơ thể và sự thiếu phối hợp giữa tay và chân. Họ thường di chuyển như một khối cứng, thiếu đi sự uyển chuyển và đối lập đặc trưng của con người. Thái Cực Quyền tái lập sự phối hợp này thông qua nguyên lý **"Đối trọng và Cân bằng"**.#### **4.1. Tái lập sự đối xứng thông qua "Đối lập vận động"**Thái Cực Quyền sử dụng rất nhiều động tác đối xứng: tay trái ra thì tay phải thu, chân trái bước thì tay phải chuyển động.**Bài tập "Sự đối lập hài hòa":*** **Thực hiện:** Tập các động tác đơn giản như "Đẩy tay". Khi tay phải đẩy ra, toàn bộ trọng tâm dồn vào chân trái.* **Phân tích cơ học:** Điều này buộc não bộ phải điều phối sự phối hợp chéo (Cross-lateral coordination). Việc kích hoạt đồng thời hai bán cầu não thông qua các vận động đối lập giúp tăng cường khả năng kết nối thần kinh, giảm tình trạng run và cứng cơ ở một bên cơ thể.#### **4.2. Giải tỏa "Độ cứng" thông qua xoay trục (Torsional Release)**Cứng cơ trong Parkinson không chỉ là sự co thắt cơ bắp, mà là sự mất khả năng xoay của các khớp. Khi cơ thể không thể xoay, mọi chuyển động đều trở nên gượng gạo.**Kỹ thuật "Xoắn ốc" (Spiral Movement):**Thay vì di chuyển theo đường thẳng, bệnh nhân tập các chuyển động xoáy tròn.* **Thực hiện:** Thực hiện động tác xoay hông nhẹ nhàng trong khi tay vẽ những vòng tròn trong không trung.* **Hiệu quả:** Sự xoay trục tạo ra lực kéo giãn nhẹ nhàng lên các mô liên kết và cân mạc (fascia), giúp "mở" các khớp bị cứng. Khi hông có thể xoay, đôi chân sẽ di chuyển linh hoạt hơn, giảm bớt tình trạng bước ngắn và nhanh (shuffling gait).#### **4.3. Cải thiện thăng bằng thông qua "Định vị trọng tâm động"**Bệnh nhân Parkinson thường bị mất khả năng điều chỉnh trọng tâm khi thay đổi hướng. Thái Cực Quyền huấn luyện họ cách **"Chủ động mất thăng bằng để tìm lại thăng bằng"**.**Bài tập "Chuyển dịch trọng tâm 360 độ":*** **Thực hiện:** Đứng trên một chân, chân kia vẽ một vòng tròn nhỏ xung quanh. Từ từ dịch chuyển trọng tâm sang mọi hướng (trước, sau, trái, phải) mà không làm mất thế đứng.* **Cơ chế:** Bài tập này rèn luyện hệ tiền đình và các thụ thể cảm giác ở lòng bàn chân. Bệnh nhân học được cách cảm nhận chính xác vị trí trọng tâm của mình, từ đó giảm nỗi sợ bị ngã và tăng sự tự tin khi di chuyển trong môi trường thực tế.#### **4.4. Tác động của "Sự mượt mà" lên tâm lý vận động**Khi một bệnh nhân Parkinson thấy mình có thể thực hiện một động tác mượt mà, không bị run hay đông cứng, nó tạo ra một cú hích tâm lý cực lớn.**Hiệu ứng "Chiến thắng nhỏ" (Small Wins):**Việc đạt được sự phối hợp tay-chân dù là nhỏ nhất trong Thái Cực Quyền sẽ kích thích não bộ giải phóng dopamine (chính là chất mà bệnh nhân Parkinson đang thiếu hụt). Sự hưng phấn này tạo ra một vòng lặp tích cực: **Vận động thành công $\rightarrow$ Giải phóng dopamine $\rightarrow$ Cải thiện vận động $\rightarrow$ Tự tin hơn.*** * *